---
author: NanMu
title: 诗
date: 2023-11-08
description: 山河依旧灿烂,如果不能去远方,那就读读诗词,做个梦
math: true
---

### 《洛神赋》

#### 原文:

黄初三年，余朝京师，还济洛川。古人有言，斯水之神，名曰宓(fú)妃。感宋玉对楚王神女之事，遂作斯赋，其词曰：

余从京域，言归东藩，背伊阙，越轘(huán)辕，经通谷，陵景山。日既西倾，车殆马烦。尔乃税驾乎蘅皋(hénggāo)，秣(mò)驷乎芝田，容与乎阳林，流眄(miǎn)乎洛川。于是精移神骇，忽焉思散。俯则未察，仰以殊观。睹一丽人，于岩之畔。乃援御者而告之曰：“尔有觌(dí)于彼者乎?彼何人斯，若此之艳也!”御者对曰：“臣闻河洛之神，名曰宓妃。然则君王所见，无乃是乎?其状若何，臣愿闻之。”



余告之曰：其形也，**翩若惊鸿，婉若游龙**，荣曜(yào)秋菊，华茂春松。**髣髴(fǎngfú)兮若轻云之蔽月，飘飖(yáo)兮若流风之回雪**。远而望之，皎若太阳升朝霞。迫而察之，灼若芙蕖(qú)出渌(lù)波。秾(nóng)纤得衷，修短合度。肩若削成，腰如约素。延颈秀项，皓质呈露，芳泽无加，铅华弗御。云髻峨峨，修眉联娟，丹唇外朗，皓齿内鲜。明眸善睐，靥(yè)辅承权，瓌(guī)姿艳逸，仪静体闲。柔情绰态，媚于语言。奇服旷世，骨象应图。披罗衣之璀粲兮，珥(ěr)瑶碧之华琚(jū)。戴金翠之首饰，缀明珠以耀躯。践远游之文履，曳雾绡(xiāo)之轻裾(jū)。微幽兰之芳蔼(ǎi)兮，步踟(chí)蹰(chú)于山隅(yú)。于是忽焉纵体，以遨以嬉。左倚采旄(máo)，右荫桂旗。攘皓腕于神浒兮，采湍(tuān)濑之玄芝。





余情悦其淑美兮，心振荡而不怡。无良媒以接欢兮，托微波而通辞。愿诚素之先达兮，解玉佩以要之。嗟佳人之信修，羌习礼而明诗。抗琼珶(dì)以和予兮，指潜渊而为期。执眷眷之款实兮，惧斯灵之我欺。感交甫之弃言兮，怅犹豫而狐疑。收和颜而静志兮，申礼防以自持。



于是洛灵感焉，徙倚彷徨。神光离合，乍阴乍阳。竦(sǒng)轻躯以鹤立，若将飞而未翔。践椒涂之郁烈，步蘅薄而流芳。超长吟以永慕兮，声哀厉而弥长。尔乃众灵杂遝(tà)，命俦(chóu)啸侣。或戏清流，或翔神渚。或采明珠，或拾翠羽。从南湘之二妃，携汉滨之游女。叹匏(páo)瓜之无匹兮，咏牵牛之独处。扬轻袿(guī)之猗靡(yīmí)兮，翳(yì)修袖以延伫。体迅飞凫，飘忽若神。凌波微步，罗袜生尘。动无常则，若危若安。进止难期，若往若还。转眄(miǎn)流精，光润玉颜。含辞未吐，气若幽兰。华容婀娜，令我忘餐。



于是屏翳收风，川后静波。冯夷鸣鼓，女娲清歌。腾文鱼以警乘，鸣玉鸾以偕逝。六龙俨其齐首，载云车之容裔。鲸鲵(ní)踊而夹毂(gǔ)，水禽翔而为卫。于是越北沚(zhǐ)，过南冈，纡素领，回清阳，动朱唇以徐言，陈交接之大纲。恨人神之道殊兮，怨盛年之莫当。抗罗袂以掩涕兮，泪流襟之浪浪。悼良会之永绝兮，哀一逝而异乡。无微情以效爱兮，献江南之明珰(dāng)。虽潜处于太阴，长寄心于君王。忽不悟其所舍，怅神宵而蔽光。



于是背下陵高，足往神留。遗情想像，顾望怀愁。冀灵体之复形，御轻舟而上溯。浮长川而忘返，思绵绵而增慕。夜耿耿而不寐，沾繁霜而至曙。命仆夫而就驾，吾将归乎东路。揽騑(fēi)辔(pèi)以抗策，怅盘桓而不能去。

黄初三年，我来到京都朝觐，归渡洛水。古人曾说此水之神名叫宓妃。因有感于宋玉对楚王所说的神女之事，于是作了这篇赋。赋文云：





#### 译文:

我从京都洛阳出发，向东回归封地鄄城，背着伊阙，越过轘辕，途经通谷，登上景山。这时日已西下，车困马乏。于是就在长满杜蘅草的岸边卸了车，在生着芝草的地里喂马。自己则漫步于阳林，纵目眺望水波浩渺的洛川。于是不觉精神恍惚，思绪飘散。低头时还没有看见什么，一抬头，却发现了异常的景象，只见一个绝妙佳人，立于山岩之旁。我不禁拉着身边的车夫对他说：“你看见那个人了吗?那是什么人，竟如此艳丽!”车夫回答说：“臣听说河洛之神的名字叫宓妃，然而现在君王所看见的，莫非就是她!她的形状怎样，臣倒很想听听。”



我告诉他说：“她的形影，翩然若惊飞的鸿雁，婉约若游动的蛟龙。容光焕发如秋日下的菊花，体态丰茂如春风中的青松。她时隐时现像轻云笼月，浮动飘忽似风吹落雪。远而望之，明洁如朝霞中升起的旭日;近而视之，鲜丽如绿波间绽开的新荷。她体态适中，高矮合度，肩窄如削，腰细如束，秀美的颈项露出白皙的皮肤。既不施脂，也不敷粉，发髻高耸如云，长眉弯曲细长，红唇鲜润，牙齿洁白，一双善于顾盼的闪亮的眼睛，两个面颧下甜甜的酒窝。她姿态优雅妩媚，举止温文娴静，情态柔美和顺，语辞得体可人。洛神服饰奇艳绝世，风骨体貌与图上画的一样。她身披明丽的罗衣，带着精美的佩玉。头戴金银翡翠首饰，缀以周身闪亮的明珠。她脚着饰有花纹的远游鞋，拖着薄雾般的裙裾，隐隐散发出幽兰的清香，在山边徘徊倘佯。忽然又飘然轻举，且行且戏，左面倚着彩旄，右面有桂旗庇荫，在河滩上伸出素手，采撷水流边的黑色芝草。”



我钟情于她的淑美，不觉心旌摇曳而不安。因为没有合适的媒人去说情，只能借助微波来传递话语。但愿自己真诚的心意能先于别人陈达，我解下玉佩向她发出邀请。可叹佳人实在美好，既明礼义又善言辞，她举着琼玉向我作出回答，并指着深深的水流以为期待。我怀着眷眷之诚，又恐受这位神女的欺骗。因有感于郑交甫曾遇神女背弃诺言之事，心中不觉惆怅、犹豫和迟疑，于是敛容定神，以礼义自持。



这时洛神深受感动，低回徘徊，神光时离时合，忽明忽暗。她象鹤立般地耸起轻盈的躯体，如将飞而未翔;又踏着充满花椒浓香的小道，走过杜蘅草丛而使芳气流动。忽又怅然长吟以表示深沈的思慕，声音哀惋而悠长。于是众神纷至杂沓，呼朋引类，有的戏嬉于清澈的水流，有的飞翔于神异的小渚，有的在采集明珠，有的在俯拾翠鸟的羽毛。洛神身旁跟着娥皇、女英南湘二妃，她手挽汉水之神，为瓠瓜星的无偶而叹息，为牵牛星的独处而哀咏。时而扬起随风飘动的上衣，用长袖蔽光远眺，久久伫立;时而又身体轻捷如飞凫，飘忽游移无定。她在水波上行走，罗袜溅起的水沫如同尘埃。她动止没有规律，象危急又象安闲;进退难以预知，象离开又象回返。她双目流转光亮，容颜焕发泽润，话未出口，却已气香如兰。她的体貌婀娜多姿，令我看了茶饭不思。



在这时风神屏翳收敛了晚风，水神川后止息了波涛，冯夷击响了神鼓，女娲发出清泠的歌声。飞腾的文鱼警卫着洛神的车乘，众神随着叮当作响的玉鸾一齐离去。六龙齐头并进，驾着云车从容前行。鲸鲵腾跃在车驾两旁，水禽绕翔护卫。车乘走过北面的沙洲，越过南面的山冈，洛神转动白洁的脖颈，回过清秀的眉目，朱唇微启，缓缓地陈诉着往来交接的纲要。只怨恨人神有别，彼此虽然都处在盛年而无法如愿以偿。说着不禁举起罗袖掩面而泣，止不住泪水涟涟沾湿了衣襟，哀念欢乐的相会就此永绝，如今一别身处两地，不曾以细微的柔情来表达爱慕之心，只能赠以明珰作为永久的纪念。自己虽然深处太阴，却时时怀念着君王。洛神说毕忽然不知去处，我为众灵一时消失隐去光彩而深感惆怅。



### 《春江花月夜》

#### 原文：

张若虚〔唐代〕

春江潮水连海平，海上明月共潮生。
滟滟随波千万里，何处春江无月明。
江流宛转绕芳甸，月照花林皆似霰。
空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。
江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。
江畔何人初见月？江月何年初照人？
人生代代无穷已，江月年年望相似。(望相似 一作：只相似)
不知江月待何人，但见长江送流水。
白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。
谁家今夜扁舟子？何处相思明月楼？
可怜楼上月裴回，应照离人妆镜台。(裴回 一作：徘徊)
玉户帘中卷不去，捣衣砧上拂还来。
此时相望不相闻，愿逐月华流照君。
鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。
昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。
江水流春去欲尽，江潭落月复西斜。
斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路。
不知乘月几人归，落月摇情满江树。(落月 一作：落花)

#### 评析：

如果在出于非自愿并带有被别人强烈压迫性意味的情况下去做一件事，人一定会本能地不由分说地产生抗拒反感心理进而对这一类事物都无好感。古诗对于当今学生来说应该就是这么一个典型！未学就硬性规定先要会背会默写，原本的中华文化精华使广大学生觉得味同嚼蜡，难以下咽。投机取巧是必然，谁让考试只考重点呢？那就只背默名句重点好了。因此提起张若虚的《春江花月夜》立马想到的唯“春江潮水连海平，海上明月共潮生”两句，接下去？不好意思，不会了。

只有到了不会不行的时候，你才硬着脑壳回过头来仔细品味赏析诗歌蕴含的魅力。虽然开始仍是带有被迫的意味，但当你真正融入诗中，随之产生属于自己的理解、自己的审美时，品鉴的体验是何其的快乐，何其的幸福，何其的畅然，不知不觉感到兴奋！

开口将《春江花月夜》这首诗朗读，脑中不自觉的浮现出一幅关于诗人在月夜单独乘船航行于广阔江上的画面，孤寂却不凄清。人与月与水在宁静无声的深夜相顾无言，互吐衷肠，万籁俱寂。都说“诗言志，诗言情”，诗歌是内在情感最好的抒发与表达，通常一首诗便是一份情思的流露。张若虚的《春江花月夜》却不尽然，长诗寄予的情感是逐步变化，复杂惆怅难明的。

诗歌开篇运用白描的笔法，绘制了一幅广阔空灵的月夜江海图。诗人敏锐的捕捉到真正的水天一色，天地合一只有在夜晚才能感受到。青灰水墨色的江夜，那远处的一线海天之隔悄然褪去，天地浑然，此时的宇宙无限的广大，无限的缥缈。深夜听着哗哗水声，独自站在缓缓前行的船头远望，诗人的思绪早已随江上清风散入静籁中飘向他方。邈远天幕中挂着的月盘自然成了此刻孤独者的唯一知己，万般衷肠洪水倾泻似的涌上心头，无言地低吟着此刻的幽愁。周遭的一切都消散了，天地间唯有诗人与月二者而已，渐渐的诗人与月也消散在了墨青色的宇宙中，世间还剩下什么呢？什么都不存在了，什么又都存在着。

深夜是人最寂寞的时候，此时掩藏积蓄在心底的情感水库蚍蜉可撼。多愁善感本就是诗人的特质，眼前的月夜更是心中的月夜，飘散的思绪瞬间聚集膨胀喷发。少年时携济世救人的崇高理想，孤身踏上渺茫的征程。一转念，半生草莽依旧碌碌无为，褪了少年的飒爽英姿，增的却是中年不惑的屈服惆怅。万般蹉跎，“人生代代无穷已，江月年年望相似”，尽头何时达？“清风浦上不胜愁”，答案何处寻。诗歌写到这似乎可以收尾，羁旅漂泊，壮志难酬，人生苦闷，抑郁漂零。思绪是开了闸的大坝，止不住的流……

一腔抱负，满腔热血，说不尽的是离愁！人不是铁打冰冷无情的器皿，是有血有肉有思念的动物。无意识的暗暗呢喃“谁家今夜偏舟子？何处相思明月楼？”远在故地的亲人私妇，不知安睡否？亦或是与泊客诗人一样相思难眠，日日年年“可怜楼上月徘徊”，寂寞深闺，捣衣还来。最美好的情感不过“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝”，现实惟有心间“此时相望不相闻，愿逐月华流照君”。最好的感情放在最深的心底珍藏呵护，一切尽在不言中，一眼万年，相思成疾，汝知否？

以为习惯了“江水流春去欲尽，江潭落月复西斜”的“鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成交”，每每望月依旧“昨夜闲潭梦落花，可怜春半不回家”。思乡是游子永恒的吟唱，无法割舍的情愫。哪怕“斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路”，故里一定是生命的归处，心定的港湾，届时“乘月人归，情满江树”话情愁！

《春江花月夜》由景入情，情景交融，细腻真实的表达了诗人难以言明的情思。不是想象中的高洁俊秀、胸襟旷达，到底人活一世，敢拼敢闯敢作为，终点尽头逃脱不了一个“情”字！孤篇盖全唐，性情动人间！因此全诗既可以奉为四小节看由景生情，眼前到远方，思妇到思乡；又可奉为上下两阙，对人生际遇的感兴到佳人故园的浓思。然而无论哪一种，诗人的情感都是一泄而就的，先是千里奔腾继而娟娟细流绵绵不断，一直流……

333333333333333

### 《滕王阁序》

### **原文：**

豫章故郡，洪都新府。星分翼轸(zhěn)，地接衡庐。襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯(ōu)越。物华天宝，龙光射牛斗之墟;人杰地灵，徐孺下陈蕃(fān)之榻。雄州雾列，俊采星驰。台隍(huáng)枕夷夏之交，宾主尽东南之美。都督阎公之雅望，棨(qǐ )戟(j ǐ)遥临;宇文新州之懿(yì)范，襜(chān)帷(wéi)暂驻。十旬休假，胜友如云；千里逢迎，高朋满座。腾蛟起凤，孟学士之词宗；紫电青霜，王将军之武库。家君作宰，路出名区;童子何知，躬逢胜饯。

时维九月，序属三秋。潦(lǎo)水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫。俨(yǎn)骖騑(cān fēi)于上路，访风景于崇阿(ē)；临帝子之长洲，得天人之旧馆。层峦耸翠，上出重霄;飞阁流丹，下临无地。鹤汀(tīng)凫(fú )渚(zhǔ)，穷岛屿之萦(yíng)回；桂殿兰宫，即冈峦之体势。披绣闼(tà)，俯雕甍(méng )，山原旷其盈视，川泽纡(yū)其骇瞩。闾(lǘ)阎(yán) 扑地，钟鸣鼎食之家；舸(gě)舰弥津，青雀黄龙之舳(zhú)。云销雨霁(jì)，彩彻区明。落霞与孤鹜(wù)齐飞，秋水共长天一色。渔舟唱晚，响穷彭蠡(lǐ)之滨；雁阵惊寒，声断衡阳之浦。遥襟俯畅，逸兴遄(chuán)飞。爽籁发而清风生，纤歌凝而白云遏(è)。睢(suī)园绿竹，气凌彭泽之樽(zūn)；邺(yè)水朱华，光照临川之笔。四美具，二难并。穷睇眄(dì miǎn)于中天，极娱游于暇日。天高地迥(jiǒng)，觉宇宙之无穷；兴尽悲来，识盈虚之有数。望长安于日下，目吴会(kuài)于云间。地势极而南溟(míng)深，天柱高而北辰远。关山难越，谁悲失路之人;萍水相逢，尽是他乡之客。怀帝阍(hūn)而不见，奉宣室以何年?

嗟乎！时运不齐，命途多舛(chuǎn)。冯唐易老，李广难封。屈贾谊于长沙，非无圣主;窜梁鸿于海曲，岂乏明时?所赖君子见机，达人知命。老当益壮，宁移白首之心;穷且益坚，不坠青云之志。酌贪泉而觉爽，处涸辙(hé zhé)以犹欢。北海虽赊(shē)，扶摇可接；东隅(yú)已逝，桑榆非晚。孟尝高洁，空余报国之情;阮籍猖狂，岂效穷途之哭!勃，三尺微命，一介书生。无路请缨，等终军之弱冠;有怀投笔，慕宗悫(què)之长风。舍簪(zān)笏(hù)于百龄，奉晨昏于万里。非谢家之宝树，接孟氏之芳邻。他日趋庭，叨(tāo)陪鲤对；今兹(苏教版为“晨”)捧袂(mèi)，喜托龙门。杨意不逢，抚凌云而自惜;钟期既(苏教版为“相”)遇，奏流水以何惭?呜呼!胜地不常，盛筵难再;兰亭已矣，梓(zǐ) 泽丘墟。临别赠言，幸承恩于伟饯;登高作赋，是所望于群公。敢竭鄙怀，恭疏短引;一言均赋，四韵俱成。请洒潘江，各倾陆海云尔：

> 占位滕王高阁临江渚，佩玉鸣鸾罢歌舞。
> 占位画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。
> 占位闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。
> 占位阁中帝子今何在？槛外长江空自流。

### 译文：

汉代的豫章旧郡，现在称洪都府。它处在翼、轸二星的分管区域，与庐山和衡山接壤。以三江为衣襟，以五湖为腰带，控制楚地，连接瓯越。这里地上物产的精华，乃是天的宝物，宝剑的光气直射牛、斗二星之间；人有俊杰是因为地有灵秀之气，徐孺子竟然在太守陈蕃家下榻。

雄伟的州城像雾一样涌起，杰出的人才像星星一样多。城池倚据在荆楚和华夏交接的地方，宴会上客人和主人都是东南一带的俊杰。声望崇高的阎都督公，打着仪仗（的高人）远道而来；德行美好的宇文新州刺史，驾着车马也在此暂时驻扎。

正好赶上十日一休的假日，才华出众的朋友多得如云；迎接千里而来的客人，尊贵的朋友坐满宴席。文章的辞彩如蛟龙腾空、凤凰飞起，那是文词宗主孟学士；紫电和清霜这样的宝剑，出自王将军的武库里。家父做交趾县令，我探望父亲路过这个有名的地方；我年幼无知，（却有幸）参加这场盛大的宴会。

九月，季节为深秋。蓄积的雨水已经消尽，潭水寒冷而清澈，烟光雾气凝结，傍晚的山峦呈现出紫色。驾着豪华的马车行驶在高高的道路上，到崇山峻岭中观望风景。来到滕王营建的长洲上，看见他当年修建的楼阁。重叠的峰峦耸起一片苍翠，上达九霄；

打开精美的阁门，俯瞰雕饰的屋脊，放眼远望辽阔的山原充满视野，迂回的河流湖泊使人看了惊叹。房屋排满地面，有不少官宦人家；船只布满渡口，都装饰着青雀黄龙的头形。云消雨散，阳光普照，天空明朗。

落霞与孤独的野鸭一齐飞翔，秋天的江水和辽阔的天空浑然一色。渔船唱着歌傍晚回来，歌声响遍鄱阳湖畔；排成行列的大雁被寒气惊扰，叫声消失在衡山南面的水边。远望的胸怀顿时舒畅，飘逸的兴致油然而生。排箫发出清脆的声音，引来阵阵清风；纤细的歌声仿佛凝住不散，阻止了白云的飘动。

今日的宴会很像是当年睢园竹林的聚会，在座的诗人文士狂饮的气概压过了陶渊明；又有邺水的曹植咏荷花那样的才气，文采可以直射南朝诗人谢灵运。良辰、美景、赏心、乐事，四美都有，贤主、嘉宾，难得却得。放眼远望半空中，在闲暇的日子里尽情欢乐。天高地远，感到宇宙的无边无际；

兴致已尽，悲随之来，认识到事物的兴衰成败有定数。远望长安在夕阳下，遥看吴越在云海间。地势偏远，南海深不可测；天柱高耸，北极星远远悬挂。雄关高山难以越过，有谁同情不得志的人?在座的各位如浮萍在水上相聚，都是客居异乡的人。思念皇宫却看不见，等待在宣室召见又是何年?

命运不顺畅，路途多艰险。冯唐容易老，李广封侯难。把贾谊贬到长沙，并非没有圣明的君主；让梁鸿到海边隐居，难道不是在政治昌明的时代?能够依赖的是君子察觉事物细微的先兆，通达事理的人知道社会人事的规律。老了应当更有壮志，哪能在白发苍苍时改变自己的心志?

处境艰难反而更加坚强，不放弃远大崇高的志向。喝了贪泉的水，仍然觉得心清气爽；处在干涸的车辙中，还能乐观开朗。北海虽然遥远，乘着旋风仍可以到达；少年的时光虽然已经消逝，珍惜将来的岁月还不算晚。孟尝品行高洁，却空有一腔报国的热情；怎能效法阮籍狂放不羁，在无路可走时便恸哭而返?

我，地位低下，一个书生。没有请缨报国的机会，虽然和终军的年龄相同；像班超那样有投笔从戎的胸怀，也仰慕宗悫“乘风破浪”的志愿。宁愿舍弃一生的功名富贵，到万里之外去早晚侍奉父亲。不敢说是谢玄那样的人才，却结识了诸位名家。过些天到父亲那里聆听教诲，一定要像孔鲤那样趋庭有礼，对答如流；

今天举袖作揖谒见阎公，好像登上龙门一样。司马相如倘若没有遇到杨得意那样引荐的人，虽有文才也只能独自叹惋。既然遇到钟子期那样的知音，演奏高山流水的乐曲又有什么羞惭呢？

唉!名胜的地方不能长存，盛大的宴会难以再遇。当年兰亭宴饮集会的盛况已成为陈迹了，繁华的金谷园也成为荒丘废墟。临别赠言，作为有幸参加这次盛宴的纪念；登高作赋，那就指望在座的诸公了。

冒昧给大家献丑，恭敬地写下这篇小序，我的一首四韵小诗也已写成。请各位像潘岳、陆机那样，展现如江似海的文才吧。
